¿Alguna vez has preguntado qué tienen en
común los mejores consultores? Los que
están actualizados, los que no paran de
tener alta demanda. Hoy te lo voy a
enseñar muy fácilmente y es que vamos a
hablar de cuáles son las formas que tú
como consultor, como coach de negocio,
como marketer, te vas a poder mantener
actualizado. Y vamos a comenzar con el
número uno, metodologías. El Atlas es
uno de mis libros que yo he escrito de
negocio. Algo que me encanta es poder
documentar todos los algoritmos humanos.
todos los procesos y todas las formas de
trabajar. Por ejemplo, con el Atlas es
como yo entreno a los consultores para
que yo no tenga que siempre estar
haciendo consultoría. Por cierto, este
tipo de vídeos solamente los grabo los
días de consultoría después de haber
estado con un cliente porque estoy
altamente estimulada y tengo toda la
información reciente. Por ejemplo, estoy
recién celebrando que un cliente que
pagó en esta consultoría, ¿vale?, pues
facturó más de medio millón de dólares
con una sola de las estrategias que le
dimos. Entonces, fíjate el efecto que
hay de que el retorno de la inversión
fue mucho mayor. Pero, ¿cómo yo me
mantengo? Porque claro, en un proceso
anual yo me reúne con el cliente tres
veces. Entonces, cada vez el cliente
viene con nuevo reto, implementa,
consigue resultado, viene con nuevos
retos. Yo tengo que estar actualizada.
La mayoría de personas piensa que
chateando con chat GPT ya va a resolver
el problema y nada, pero nada que ver.
Entonces, a pesar de que tú trabajes en
metodologías que pueden ser tuyas,
¿vale?, propias, que es lo que yo he
hecho aquí también he recopilado varias
de mis metodologías. Por ejemplo, aquí
hay una que le llamamos la de oferta
arcoiris, ¿no? Cada vez que yo tengo que
trabajar con un cliente, ya sea de
servicios, por ejemplo, el día antes
estuve con un cirujano, al otro día
estuve con alguien de negocios de
educación, yo puedo trabajar con esta
metodología. Entonces, eso es una de las
formas en la que yo me mantengo
actualizada. Pero, ¿qué es lo que pasa?
La mayoría de personas cometen un grave
error. Y sabes cuál es, que a lo mejor
esta metodología que yo tenía de
arcoiris, al principio era más tenía
pocos elementos, luego la optimicé.
Hasta el momento ya tengo como 2 años y
medio, 3 años con la misma, no he tenido
que agregar ni quitar. Entonces, si tú
vas a crear tu propia metodología, hazte
de cuenta que tienen que estar siempre
actualizadas para que tú no pierdas el
tema de lo que es la la vigencia cuando
nosotros hablamos, ¿no? Hablando por
supuesto de estudiar, aquí estamos con
el tema de libros. Yo, por ejemplo, algo
que estoy haciendo ahora es me compré
este libro porque sigo muchas cuentas en
internet que me que me filtran. Es un
libro muy denso de cómo el dinero
funciona, pero a mí me ayuda a ver
nuevas formas de explicar. eh, no sé,
por ejemplo, eh, los liabilities, de
explicar el tema de las inversiones, de
los ingresos pasivos. Entces yo lo tengo
aquí muchas veces lo que estoy esperando
entre una reunión y otra, lo que hago
que voy ojeando. Entonces, así puedo
tener un montón de libros aquí, por
ejemplo, lo que tengo en mi escritorio
ahora, el cerebro de un líder también
para trabajarlo. Tengo este otro libro
que a mí me encanta, ¿vale? Que es
scaling a raíz del caos. ¿Por qué?
Porque es visual y yo necesito toda la
parte visual. Y es un libro que
probablemente jamás termine nunca de
leer los que tengo aquí, pero siempre
los tengo así porque necesito como
nuevos argumentos, quizás nuevo
vocabulario. Sobre todo algo que a mí me
encanta es el storyting que yo puedo
adquirir como consultora a través de los
libros. Es decir, ya yo tengo una forma
en que alguien me contó una historia.
Eh, el libro de Arthos Pendy, de Morgan,
el que escribió la psicología del
dinero, es brutal porque cuenta muchas
historias cuando yo tengo clientes que
tienen bloqueos de dinero, pues lo puedo
traer a culación. Entonces tú para tu
vocabulario, para tu storyting, para
darte a entender, o sea, los libros para
mí es una de las cosas más importantes
que necesitamos. Otra cosa que, por
ejemplo, me salto aquí directamente que
la mayoría de personas dice, "Mm, ¿qué
es esto Vilma?" del tema de los empleos.
Muy sencillo. Si yo quiero saber cuál es
la tendencia del mercado, yo qué haría.
me iría, por ejemplo, si tengo un
cliente de e-commerce, me iría a, no sé,
el top 10 de tiendas de e-commerce que
yo tenga y lo que haría sería lo
siguiente. Buscaría en sus páginas de
LinkedIn cuáles son las ofertas de
empleo que están buscando. Ahí fue
cuando nosotros nos dimos cuenta que
Grow Marketing estaba creciendo porque
empresas como Amazon estaban buscando un
head of growing, un director de grow
marketing. Y de ahí empezamos a vender
certificaciones y programas. Y hoy en
día en nuestra Universidad American
Business College tenemos una maestría de
grow porque ya no vale el marketing
solamente de resultados, sino el
marketing enfocado a crecimiento.
Entonces, fíjate como tú como consultor,
yo por ejemplo eh quiero ver el tema de
inteligencia artificial, me entro a las
principales plataformas de IA y busco
cuáles son las posiciones que están
buscando. Como yo estoy Billmik
Marketing, yo busco otras empresas
también que contratan marketers qué
posiciones están buscando para yo irme
adelantando. Recuérdate que el trabajo
de un consultor es ser visionario
futurista, ¿vale? Pero adaptarlo al día
de hoy a la necesidad de nuestros
clientes. Otra cosa que a mí me encanta
es el tema de los podcast, ¿no? ¿Por
qué? Porque con el tema de los podcast
yo lo hago con la inteligencia
artificial, básicamente. Eh, no sé,
salió el episodio nuevo, a mí me encanta
Di of the CEO, ¿vale?, que es el podcast
de Stephen Barlet, entrevistó a Tony
Robin. Por supuesto, ese yo me lo voy a
escuchar, pero como consultores,
nosotros no podemos escuchar todos los
podcast que hay porque no tenemos tiempo
suficiente y esta es la realidad.
Entonces, yo cojo la transcripción de
ese podcast primero, la proceso por un
empleado de IA, por un GPT que yo hice
con chat GPT y le digo que me lo
devuelva. Ya yo lo tengo ya configurado
que es como bullet point, chac cha.
Entonces, a mí me sirve en la entrevista
con Tony Robbin. La quiero escuchar,
¿vale? Porque evidentemente admiro mucho
la trayectoria de Tony Robin como marca
personal, ¿no? Entonces yo como quiera
lo leo primero para yo saber qué tengo
que poner más atención. Porque cuando yo
voy a ver una entrevista, cuando voy a
leer un libro, por ejemplo, si yo digo
este libro de dinero, ¿qué es lo que yo
espero encontrar? Yo tengo que hacerme
preguntas para que cuando yo o lo
escuche en audiolibro o lo lea, pues yo
pueda encontrar. Entonces, cuando yo
cada vez que tomo este libro en la mano,
que es cómo funciona el dinero, muy
denso, ¿vale? Yo digo, "No, yo quiero
explicar mejor conceptos de dinero
fácilmente a mis emprendedores que
habitualmente pues como que no se
criaron con ese vocabulario." Entonces,
si yo veo de qué va la entrevista con
Tony Robbin y yo veo que él habla, por
ejemplo, de algo de cuando él hace
mentoría a otras personas, ya yo digo,
"Okay, cuando yo vaya a escuchar la
entrevista, que seguramente serán horas,
yo voy a buscar todo lo que Tony hace
como mentor." ¿Por qué? Porque yo,
además de ser consultora, pues cada vez
los clientes me están buscando más, no
solamente para la parte de negocios y
marketing, sino para también la parte de
mentalidad, disciplina, eh esta este del
Lulu mindset que a veces tengo, ¿no?
Como muy visionaria. Entonces, yo
también quiero aprender porque eso es
algo que hacen líderes como Tony Robin,
que hace Robin Charma, que hace Tin
Ferris, que un mismo Morgan que escribió
la psicología del dinero y el arte de
gastar también es ese mentor, ¿vale? O
sea, no lo hace desde el punto de vista
economista, sino como también de
asesoramiento, ¿no? Entonces, aquí vemos
que, por ejemplo, vale, los podcast es
una de las fuentes más importantes y ya
hay como top 10 eh podcast van en el
mundo que ya entrevistan a líderes de
opinión. Y te diré algo, ¿por qué yo
siempre estoy trabajando mucho con este
perfil? Los mismos autores que escriben
los libros en los podcast dicen cosas
que no existen en sus libros. Y esto yo
hasta que no lo vivía en primera
persona, que cuando me entrevistaban
decía cosas que no estaban en mi libro y
no era por nada malo, es que nadie me
había preguntado y yo no pensaba en la
relevancia que tenía. Entonces, fíjate
qué importantes son los podcast hoy en
día. Si te gusta un autor, por ejemplo,
te gusta Morgan, ¿vale? Pues, ¿qué vamos
a hacer? Vamos a buscar todos los
episodios que encontremos de Morgan y yo
te recomiendo acumularlo. Entonces, tú
dices, "Esta semana solamente voy a
estudiar a Tony Robbins, esta semana
solo estudio a Morgan." Y esas son el
tipo de cosas que parecen una tontería,
pero funcionan muy bien. La otra, vamos
aquí a Substack. Substack es una de las
plataformas menos valorada. Yo sí creo
que como consultor eh si tú además eh
tienes alto dominio en diferentes
temáticas, deberías tener un substa como
yo tengo. Es donde menos seguidores
tengo. Yo casi no lo muevo, eso es
puramente orgánico, pero ahí yo enseño
de inteligencia artificial, ahí yo hablo
de inteligencia artificial desde un
punto de vista estratégico. Entonces yo
me posiciono como una líder de opinión
en eso o cuando los clientes te dicen,
"Quiero saber si tú sabes, ahí está la
información." Pero lo que nadie se da
cuenta es que yo lo que más hago en
Sosta es antes de abrir Instagram cada
mañana, yo primero voy a Substag. a leer
porque en Sops hay artículos, ¿vale? hay
newsletter, entonces me permiten, hay
notas que es como un Twitter, entonces
yo estoy siempre actualizada y pago
algunas suscripciones como por ejemplo
la de las de dinero que son como de
resultados de empresa. Entonces yo,
claro, entre enero y febrero yo me la
paso estudiando cómo fue el año en las
mayores compañías y esto a mí me ayuda
como consultora a traer otra vez
storyting y decirle, "Mira, en el año
2025 tuviste lo que le pasó a Apple con
esta división o mira, tuviste lo que
pasó con Starbo después de que sacaron
al CEO que no fue bien y trajeron al
nuevo entonces los cambios son
normales." O sea, y es como que ese
análisis y eso yo lo estudio en
Sofstock, ¿vale? que normalmente esos
artículos no van a estar en Instagram,
ni siquiera más en LinkedIn igual está
demasiado saturado, aunque la próxima,
por supuesto que para mí va es LinkedIn.
El problema con LinkedIn es que si tú no
haces un filtrado, es decir, si tú no
limpias muy bien a quien tú sigues, hay
demasiado contenido como buscando
viralidad, ¿no? O sea, yo no sé en qué
momento todo se volvió viral, viral,
viral y nos hemos olvidado del contenido
que realmente la gente busca cuando
necesita. Entonces, a mí antes me
encantaba LinkedIn porque yo, bueno,
buscaba algo en Google y me llevaban a
LinkedIn, ¿no? Pero ahora todo es como
que está hecho por viralidad, hay mucho
contenido creado por la nocreado, que yo
utilizo mucho la inteligencia artificial
para cocrear, ¿no? Entonces, por eso
también yo estoy como que en este mod de
voy a crear contenido que está en mi
cerebro, o sea, me puse en el año 2025
fue cuando escribí este libro
justamente, ¿no? Yo quiero tener un
libro, ¿vale?, Vale, que no tenga que
ver con inteligencia artificial, aunque
por ejemplo te digo yo esto social
selling, esta yo la llevo implementando
años, es como yo vendo, ¿vale? A través
de de las historias, a través de como un
storyting. Ocean innovation no es mía,
es la estrategia del océano azul, ¿no?
Pero aquí sí están como con unos
ejemplo. Entonces, tú me preguntas a mí,
"¿Usé la guía para escribir eso?" Sí,
porque yo le dicaba la guía y luego ya
lo escribía. Luego lo otro, lo más
importante,
preguntar. preguntar cada vez que tú te
expongas a un empresario, por ejemplo,
alguien que ya lo ha logrado, pregunta.
Es más, yo muchas veces en consultoría
clientes, cuando es algo que no tiene
que ver con marketing o ventas y me lo
comentan con entusiasmo, yo le digo,
"¿Cómo lo lograste?" ¿Por qué? Porque yo
con esa información primero actualizo mi
archivo como consultora y segundo podría
utilizar esa información para otro
cliente. Yo recuerdo una vez que un
cliente de temas médico eh nos estaba
explicando porque yo les pongo como,
"Ey, ven, déjame probar a grabarte,
¿sabes? con el plan opinión para ver si
son candidatos a posicionarlo como de
punto de vista como tipo profe o tipo
entrevista, ¿no? Y yo me recuerdo que
fue una cosa espectacular que dijo de
prevención y yo me recuerdo después con
otro cliente que no tenía nada que ver
con marketing y entonces el cliente no
es que la estoy pasando mal y yo, mira,
escúchame, te voy a dar, vale, esta
cuenta de un cliente que tenemos, él me
habló de esta parte de prevención,
escribe, a lo mejor contrata su equipo.
Entonces, fíjate, como ni siquiera tenía
que ver con el tema de marketing y
ventas, pero era sumamente utilidad.
Entonces, yo me la paso haciendo
preguntas a empresarios, a persona, a mi
equipo, e, ¿cómo lo logramos eso? ¿Qué
fue lo que hicimos? No, eh pregunto en
substa cuando estoy como consumiendo
también algunos autores. No me
importaría preguntar en LinkedIn si es
como, por ejemplo, alguien que yo
conozco, sí le mando privado,
normalmente me comunico por WhatsApp, le
digo, "Mira, vi que subiste esto, ¿cómo
lo lograste?" Sin embargo, muchas veces
nosotros no hacemos este tipo de cosas
por vergüenza a parecer que no sabemos
tanto. Y déjame decirte algo, yo
mientras más aprendo, porque yo cuando
llegó la inteligencia artificial más me
di cuenta que el que no domina la
sabiduría no puede dominar la tecnología
también. Entonces, cuando yo, por
ejemplo, le digo a la gente, mira,
después de 6 años programé una página de
venta, ¿vale? en 7 8 horas sin ni
siquiera eh estar con cosas complejas,
sino chateando con la IA. ¿Por qué fue?
Porque yo sabía cómo se llamaban algunas
cosas, que si el bloque, que si la car,
que si la B de Fall, es decir, como yo
tenía esa sabiduría de cuando yo
montaba, ¿vale? Yo me acuerdo que eran
como tipo era primero en Warpace
Elementor, después yo creo que fui de
las primeras en español en utilizar
Click Fones también, ¿sabes? O sea, yo
grababa mi vídeo sola, después eh lo
editaba yo misma el vídeo, después cogía
y me montaba la página también con José,
o sea, era como que todos lo hacíamos,
¿no? Y podía tardar un montón y el
diseño no era bonito y hoy en día queda
así, pero ¿por qué me va bien? Porque
tengo la sabiduría, ¿sabes? Entonces yo
siempre te diría que te recuerdes que
uno con el tema de la tendencia no
solamente leer la noticia. Fíjate que yo
ni siquiera noticias te puse, porque las
noticias tú siempre vas a estar expuesto
a todo lo que a todo lo que está
ocurriendo. Ahí me estaba llamando mi
mamá, ya después le devolveremos. No
siempre lo dejo porque es como natural,
pero sin embargo yo te estoy hablando
empleos, ¿vale? ¿Cómo tú ves la
tendencia hacia dónde va un mercado?
Busca qué posiciones están contratando
las empresas que lo lideran. Los
podcast, ¿vale? O sea, tú puedes buscar
diferentes podcast y cuando encuentres a
un autor, una autora que le estén
entrevistando que te guste, busca todas
las entrevistas que tú puedas para poder
como acceder al cerebro, ¿vale?, de esa
persona. Los libros, ¿vale? Los libros,
no todos los libros se hicieron para
terminarse. Si túas un libro y
encuentras en cuatro o cinco páginas
información valiosa, eso también es
importante. En Substack, ve buscando y
creando esa lista de esos medios que tú
quieres seguir, ¿vale? A mí me encantan
los medios que son visuales o por
ejemplo marketing que son sumamente
estrategas, ¿no? Eh, hay una chica, no
me acuerdo el nombre ahora, que habla
mucho sobre el algoritmo, ¿no? Pero de
un punto de vista ejecutivo, ¿no?
Entonces, a mí me encanta porque lo ve
como de otra perspectiva, te hace muchas
metáforas y entonces a mí es algo que me
gusta, ¿no?
LinkedIn, por supuesto, bien filtrado y
siempre estar preguntando a las personas
más estar trabajando en crear tus
propias metodologías o en repasar
metodologías o en metodologías
antiguas y ponerle como una capa, no de
ni siquiera, sino como de la realidad
que vivimos hoy en día, ¿no? Así que
espero que todo esto te haya ayudado. No
te olvides que si te gusta ese tipo de
contenido más educativo, más formato
clase, no te olvides suscribirte al
canal para tener la motivación necesaria
y para que este mensaje llegue a muchas
más personas.